---
title: OverDose 引论
---

> 本篇将介绍 od，以帮助读者开始了解一切
{.is-info}

> **Overdose 的法律问题:**
> od 处方药/非处方药合法
> od 麻精药品可以按吸毒处罚
> *注意：即使某些复方药物并未列管，但使用它仍有可能承担法律责任。公安可能会引诱用药者承认自己用药是出于非医学目的，进而认定吸毒行为*
{.is-warning}

**Overdose**，缩写od，严格译作过度剂量即为**过量**，并不带药物滥用的含义，滥用药物是Drug abuse。od真包含于药物滥用，滥用药物俗称嗑药。

**毒品**是中文特有的名词，不等价于英文的 Drug。“毒品”指代高威胁性精神药品，“Drug” 指代任何药品。英文描述中文指代的“毒品”时并不使用 Medicine 或 Medication，而是使用 Drug，这种刻板印象就这么流传开了。在英语中，高威胁性的麻精药品通常称为 Hard Drug。

OD的含义在英语和汉语中同样有所差异。英语中，OD常指过量使用正常剂量下也有精神活性的物质，例如某某人OD海洛因/芬太尼死掉了。汉语语境下，OD则指过量用药以产生精神活性，典型的例子是OD右美沙芬。

无论如何，OD用药都超出了药品预想的使用范围，存在大量不确定因素和显著风险。从这个意义上讲，OD是一种人体实验，“神农尝百药”的OD先驱们无疑是~~不要命的疯子~~挑战人类认知边界的理想主义者。

## 基础

一般而言，胃肠道负责吸收药剂中的药物进血液里，以让其发挥作用

肝脏负责转化血液内的化学物质包括药物。一些药物需要转化后才能发挥作用，例如**右美沙芬**。

大部分 od 药物作用于**中枢神经系统/脑**，即**CNS**，无需多言

肾脏负责将血液内的废物，包括用毕的药物渗透进原尿液，并以尿排出人体。大部分药物均由此排出

一般规律是，代谢越繁琐，药物越伤肝; 药物分子越古怪越阴间，药物越伤肾

## 药物与药剂

**t** 是 tablet “片”的缩写，也可指代胶囊。例如，24t 为24 片或 24 颗

但事实上，想要**精确地描述药物剂量**，必须使用公制单位，一般是 **mg** 或 **g**
药物规格不同，使用 **t** 可能会出大问题，这点不用多说但很多人都做不到。

药物被制造成各种不同的药剂形式，例如药片、注射液、吸入式气体

于吸收效率
*   大药片 < 小药片 < 鼻吸粉末 < 分散片 < 吸入式气体 < 注射液
    (此处除开缓释片)

一般来说，一片药剂只加入一种药物成分，叫做单方制剂。为了省事，一片药剂可同加入多种药物成分，叫做复方制剂。详见复方专题

为了改变药物的物理性质，药物通常会配合某种酸或碱。例如:
*   **氢溴酸**右美沙芬、**酒石酸**唑吡坦、苯海拉明**氨茶碱**（茶苯海明）、左氧氟沙星**氢氧化钠**、**盐酸**吗啡、**硫酸**吗啡

根据酸或碱完全无法判断是何种药物，不建议用酸或碱的名字来指代药物，例如:
*   **富马酸**喹硫平、**马来酸**氟伏沙明。**盐酸**金刚烷胺、**盐酸**美金刚

说药名时一般省去酸或碱，而不能把药物名给省了。例如，不说盐酸金刚烷胺，而是金刚烷胺

服药后，该药的**血药浓度减半所需时间**为半衰期。
该药物浓度减半，不代表是排出了一半，也可以是转为其代谢物。

但药物半衰期只是供于参考，这部分很吃个人体质，此外还有相互作用等。不同药剂形式的半衰期也会有不同，例如缓释片减缓了吸收效率，使得药效更稳定，减少服药次数。

## 药物作用的概念

作用机理引起药物作用，其结果是药物效果/药效。
*   例如、**右美沙芬**拮抗 NMDA 受体，导致解离作用

药物作用为: **主作用**、**副作用**，人为区分地，并在不同情况下有所改变。
*   例如，在对于躁狂的治疗中，**喹硫平**的疲困是副作用; 但对于失眠的治疗中，它又是主作用了

药物作用分为: **急性作用**、**慢性作用**，长期作用与短期作用。
*   例如 od **苯二氮卓类**药物，短期能够安眠，却会导致反跳性失眠; od **右美沙芬**时，会引起急性解离（解离症），并留下慢性解离（人格解体）

预定情况下的副作用可损毁身体，名作毒性。按照作用位置，可分为**肝毒性**、**神经毒性**等。
*   例如，低剂量**阿托品**可作为麻醉手术肌松药，过量**阿托品**可作为神经毒药; 低剂量**扑热息痛**可作为感冒药，高剂量**扑热息痛**具有肝毒性; 低剂量**苏糖酸镁**可作为反解离剂，高剂量**苏糖酸镁**具有兴奋性毒性

## 神经递质

于人体内，有些化学物质负责传递神经信号，名作神经递质。在od的情境下，主要讨论以下化学物质:
*   **DA 多巴胺**、**NE 去甲肾上腺素**、**5-HT 血清素/5-羟色胺**、**Glu 谷氨酸**、**GABA y-氨基丁酸**、**乙酰胆碱**、**P物质**、**内啡肽**

神经递质大致可分为**兴奋性递质**与**抑制性递质**，但大多是相对而言的

神经递质与其对应的受体结合，就像用钥匙插入锁孔一样。

一般而言，**神经递质**可以激动其所属的**全部受体亚型**。但药物都具有**选择性**，药物的作用更专于**一种或多种受体亚型**。作用类型也不只有**激动**，还有**拮抗**、**阻断**、**反向激动**、**正变构**、**负变构**，后文有详细说明。

并且，对不同受体亚型的作用有时天差地别，例如:

**5-HT 1A** 与抑郁焦虑强迫，REM 相关，而 **5-HT 1B/1D** 则与偏头痛相关
**5-HT2A** 则与精分阴性症状相关，还参与调节中枢多巴胺能，过度激动 **2A** 还会产生色胺类幻觉
**5-HT3** 又和呕吐反应有关。

**SSRI** 提升突触间隙递质水平，于是 **5-HT** 把它们的作用结合在一起，抗焦虑抑郁强迫，小概率改善偏头痛，改善阴性症状，极少出现视觉扭曲，常见的副作用为呕吐。

(此处仅为举例说明，讲的不完整)

<details>

<summary> 递质们的简介 </summary>

#### 多巴胺
众所周知的大明星。负责快乐、永葆记忆，让人存在生命

#### 去甲肾上腺素
本质上就是多巴胺多了个羟基。负责战斗与逃跑、勇敢与冒险、大胆与冲动，让人高血压

#### 血清素
抑郁与失眠。负责积极乐观、健康生活

血清素若激动 5-HT~2A~ 受体，则会产生致幻等特殊精神作用，调节情绪作用则变成次要的。

#### 谷氨酸
味精去掉钠。负责认知、感知、学习。与痒觉有关

#### 乙酰胆碱
曼陀罗的迫害。负责短期记忆、工作记忆、思考、学习，肌肉收缩

#### GABA
负责镇静、睡眠，与安眠有关

#### 内啡肽
阿片类的模仿对象。负责镇痛、幸福感，剂量高一点就会牵连到多巴胺去

</details>

<details>

<summary> 递质主要对应激动或拮抗的受体 </summary>

多巴胺：多巴胺受体
正肾素：α-肾上腺素受体、β-肾上腺素受体
血清素：5-HT受体
谷氨酸：NMDA受体、AMPA受体
乙酰胆碱：毒蔁碱`M`胆碱受体、烟碱`N`胆碱受体（烟碱也称尼古丁）
GABA：GABA受体
内啡肽：阿片受体
P物质：NK-1受体

</details>

<details>

<summary> 药物对受体的作用类型 </summary>

- 激动受体，就像插入了符合的钥匙，并扭开了锁，受体被激动
- 拮抗受体，就像贴上了胶布，把锁孔盖住了，受体无法被激动
- 阻断受体，就像插入了不符合的钥匙，并插在这堵住锁孔，受体无法被激动
- 反向激动受体，就像插入了钥匙，但把锁孔插烂了，受体无法激动
- 正变构受体，就像给锁孔灌机油，锁更好被扭开，受体更好被激动
- 负变构受体，就像给锁孔灌胶水，锁更难被扭开，受体更难被激动

</details>

## 药物使用的常识

**舍曲林**不能o！这个该死的问题至少有二十几个人问过我，真他妈是个好问题

**喹硫平**等，一众的**抗精神分裂症药**、**抗躁狂药**、**抗躁郁症药**，它们在滥用下不具备舒适的精神药效，大量报告也能佐证，滥用它们将会导致极度痛苦的结局。请不要滥用。

> **舍曲林**、**氟西汀**、**帕罗西汀**等一众的、**ssris**、**抗抑郁药**、**抗焦虑药**，容易造成**血清素中毒**等事故，毫无滥用价值，请不要滥用。
> {.is-danger}


> 酒的主要活性成分为**乙醇**，俗称酒精
> **乙醇**可以强化抑制作用，并强化呕吐。为防止出现呕吐物窒息、无法呼吸、昏迷等不可控的结局，请不要轻易联用乙醇与其他药物
{.is-warning}

无论如何，药物都无法“通灵”。人本身具有强大的致幻造假能力，甚至可以虚构出一个世界，就像梦一样

肝受损会导致体内“毒素”分解不了，导致“毒素”持续对脑部发挥毒性，进而产生精神症状——肝性脑病。有些药物例如扑热息痛、布洛芬，对肝的杀伤性/负担较高，会导致肝性脑病的精神症状，这并不是精神药效